# opengl

# 一些概念
* VBO 顶点缓存对象 vertext          Buffer Object
* PBO 像素缓存对象 pix  （GPU缓存）
* FBO 帧缓存对象   frame

# 顶点缓存对象 VBO
使用顶点数组可以降低函数调用次数与降低共享顶点的重复使用。
glVertexPointer()、glNormalPointer()、glTexCoordPointer();

创建VBO需要3个步骤：

使用glGenBuffers() 生成新缓存对象。
使用glBindBuffer() 绑定缓存对象。
使用glBufferData() 将顶点数据拷贝到缓存对象中。

##### glGenBuffers()
glGenBuffers()创建缓存对象并且返回缓存对象的标示符。
它需要2个参数：第一个为需要创建的缓存数量，第二个为用于存储单一ID或多个ID的GLuint变量或数组的地址。

```
void glGenBuffers(GLsizei n, GLuint* buffers)
```

##### glBindBuffer()

当缓存对象创建之后，在使用缓存对象之前，我们需要将缓存对象连接到相应的缓存上。glBindBuffer()有2个参数：target与buffer。
```
void glBindBuffer(GLenum target, GLuint buffer)
```
* GL_ARRAY_BUFFER
任何顶点属性，如顶点坐标、纹理坐标、法线与颜色分量数组都使用GL_ARRAY_BUFFER。
* GL_ELEMENT_ARRAY
用于glDraw[Range]Elements()的索引数据需要使用GL_ELEMENT_ARRAY绑定。

注意，target标志帮助VBO确定缓存对象最有效的位置，如有些系统将索引保存AGP或系统内存中，将顶点保存在显卡内存中。
当第一次调用glBindBuffer()，VBO用0大小的内存缓存初始化该缓存，并且设置VBO的初始状态，如用途与访问属性。

##### glBufferData()
当缓存初始化之后，你可以使用glBufferData()将数据拷贝到缓存对象。

```
void glBufferData(GLenum target，GLsizeiptr size, const GLvoid*  data, GLenum usage);
```
* target: GL_ARRAY_BUFFER or GL_ELEMENT_ARRAY
* size: 为待传递数据字节数量。
* data: 第三个参数为源数据数组指针，如data为NULL，则VBO仅仅预留给定数据大小的内存空间。
* usage: 最后一个参数usage标志位VBO的另一个性能提示，它提供缓存对象将如何使用：static、dynamic或stream、与read、copy或draw。

```
static  表示VBO中的数据将不会被改动（一次指定多次使用）
dynamic 表示数据将会被频繁改动（反复指定与使用）
stream  表示每帧数据都要改变（一次指定一次使用)
draw    表示数据将被发送到GPU以待绘制（应用程序到GL)
read    表示数据将被客户端程序读取（GL到应用程序）
copy    表示数据可用于绘制与读取（GL到GL）
```
注意，仅仅draw标志对VBO有用，copy与read标志对顶点/帧缓存对象（PBO或FBO）更有意义，如GL_STATIC_DRAW与GL_STREAM_DRAW使用显卡内存，GL_DYNAMIC使用AGP内存。_READ_相关缓存更适合在系统内存或AGP内存，因为这样数据更易访问。

##### glBufferSubData()
```
void glBufferSubData(GLenum target, GLintptr offset, GLsizeiptr size, const GLvoid* data);
```
与glBufferData()类似，glBufferSubData()用于向VBO中拷贝数据，不过它仅仅将从给定offset开始的一定范围的数据替换到现存缓存中。（在使用glBufferSubData()之前，整个缓存必须由glBufferData()指定。）

##### glDeleteBuffers()
```
void glDeleteBuffers(GLsizei n, const GLenum* bufs);
```
在VBO不再使用时，你可以使用glDeleteBuffers()删除一个VBO或多个VBO。在混存对象删除之后，它的内容将丢失。

##### 更新VBO
VBO相对于显示列表的优势在于客户端可以读取与编辑缓存对象数据，而显示列表不能这样做。更新VBO的最简便方法是使用glBufferData()或glBufferSubData()将新数据重新拷贝到绑定的VBO中。这种情况下，你的应用程序需要始终拥有一个有效的顶点数组。也就是说，你必须始终拥有2份顶点数据：一份在应用程序中，另一份在VBO中。

修改缓存对象的另一个方式是将缓存对象映射到客户端内存，客户端可以使用映射缓存的指针更新数据。下文描述如何将VBO映射到客户端内存以及如何访问映射数据。

##### glMapBuffer()

VBO提供glMapBuffer()以将缓存对象绑定到客户端内存。
```
void* glMapBuffer(GLenum target, GLenum access);
```
如果OpenGL能够将缓存对象映射到客户端地址空间，glMapBuffer()返回指向缓存的指针。否则它返回NULL。

第一个参数target早在glBindBuffer()中涉及，第二个参数access标志指定怎样使用映射数据：读取、改写或两者都。

GL_READ_ONLY
GL_WRITE_ONLY
GL_READ_WRITE

注意，glMapBuffer()引起同步问题。如果GPU任然工作于该缓存对象，glMapBuffer()将一直等待直到GPU结束对应缓存对象上的工作。

为了避免等待，你可以首先使用NULL调用glBufferData()，然后再调用glMapBuffer()。这样，前一个数据将被丢弃且glMapBuffer()立即返回一个新分配的指针，即使GPU任然工作于前一个数据。

然而，由于你丢弃了前一个数据，这种方法只有在你想更新整个数据集的时候才有效。如果你仅仅希望更改部分数据或读取数据，你最好不要释放先前的数据。

##### glUnmapBuffer()
```
GLboolean glUnmapBuffer(GLenum target)
```
在完成VBO数据的修改之后，必须将缓存对象从客户端内存解除映射。如果成功，glUnmapBuffer()返回GL_TRUE。如返回GL_FALSE，绑定之后的VBO缓存内容是坏的。腐坏现象源自显示器分辨率的改变或窗口系统的特定事件。此种情况，数据必须重发。




## 纹理渲染

glActiveTexture(GL_TEXTURE1);
glGenTextures(1, &_texture);
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, _texture);
    
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MIN_FILTER, _textureOptions.minFilter); // 缩小
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MAG_FILTER, _textureOptions.magFilter);
// 放大
//  GL_NEAREST 最近邻法。速度快，有锯齿
//  GL_LINEAR 双线性插值算法。计算量大

// This is necessary for non-power-of-two textures
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_WRAP_S, _textureOptions.wrapS); //水平方向
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_WRAP_T, _textureOptions.wrapT); //垂直方向





### ps
glVertexAttribPointer 怎么区别使用VBO还是没使用？
没有用VBO的情况：最后一个参数直接传 C指针
glVertexAttrib4f(_colorSlot, color[0], color[1], color[2], color[3]);
glVertexAttribPointer(_positionSlot, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 0, vertices );
glEnableVertexAttribArray(_positionSlot);
glDrawElements(GL_LINES, sizeof(indices)/sizeof(GLubyte), GL_UNSIGNED_BYTE, indices);

用了VBO的情况：最后一个参数传的是 VBO里面的偏移
glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, [_currentVBO vertexBuffer]);
glVertexAttribPointer(_positionSlot, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, [_currentVBO vertexSize] * sizeof(GLfloat), 0);
glEnableVertexAttribArray(_positionSlot);
glBindBuffer(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, [_currentVBO lineIndexBuffer]);
glDrawElements(GL_LINES, [_currentVBO lineIndexCount], GL_UNSIGNED_SHORT, 0);


区别是否使用 VBO 就是判断使用之前是否glBindBuffer,若不使用，可以glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, 0) 解绑

**iOS 中，若不使用 VBO， glVertexAttribPointer还需要注意，最后一个参数 不能提前释放。**

